---
layout: post
title: "Lombok"
date: 2020-09-17
excerpt: "동아리 활동을 하다가 현직자 분께서 알려 준 정보들.."
tags: [android, 동아리]
comments: true
---

## Lombok

-   자바 소스를 편하게 사용이 가능

-   `Lombok`은 Java 라이브러리로 `getter` `setter` `toString` 등의 메소드 작성 코드를 줄여주는 코드 다이터르 라이브러리

-   `Model` 클래스나 `Entity` 같은 도메인 클래스 등에는 수많은 멤버변수가 있고 이에 대응 되는 `getter` `setter` 그리고 `toString()` 메서드 등이 존재하는데

-   반복적인 일로 인해 매우 복잡해집니다.

-   `Lombok`은 여러가지 어노테이션을 제공하고 이를 기반으로 코드를 컴파일 과정에서 생성해 주는 방식으로 동작하는 라이브러리

    -   코딩 과정에서는 Lombok과 관련된 어노테이션만 보이고 `getter` `setter` 메서드 등은 보이지 않지만 실제로 컴파일된 결과물(`.class`) 에는 코드가 생성되어 있다는 뜻

-   문제점

    -   Lombok의 `@Data` 어노테이션이나 `@ToString` 어노테이션으로 자동 생성되는 toString()메서드는 순환 참조 또는 무한 재귀 호출 문제로 인해 `StackOverflowError`가 발생할수도 있습니다

*   [Lombok 링크](https://projectlombok.org/) 통해서 쉽게 이해가 가능합니다.

```
1. Getter, Setter toString을 @Data 어노테이션 하나로 간단하게 완성할 수 있다.

2. DTO 클래스의 소스의 단순화가 가능(필드가 많은 경우 Getter, Setter만으로도 화면 가득한 소스가 나옴)

3. Lombok은 Getter, Setter, toString, hasCode, equals 등을 자동생성 해주니 좋은 것 같다.
```

---

## JUnit

-   단위 테스트(Unit Test)

    -   소프트웨어 개발 후 테스트 가능한 최소단위 기준으로 결함을 찾고, 기능을 검증하는 테스트 활동

    -   컴퓨터 프로그래밍에서 소스 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 정확히 작동하는지 검증하는 절차

-   `JUnit`은 Java의 `단위 테스팅(Unit Testing)` 도구

    -   단 하나의 jar파일로 되어 있음

    -   Testing 결과를 단순히 문서로 남기는 것이 아니라 `Test Class`를 그대로 남김으로써 후에 개발자에게 테스트 방법 및 클래스의 History를 넘겨 줄 수 있음

-   `JUnit`은 단위 테스트 `Framework` 중 하나

-   어노테이션으로 간결하게 사용 가능

    -   `@Before` 테스트 클래스 안의 메소드들이 테스트 전에 실행할 코드를 정의 할 수 있다.

    -   `@BeforeClass` 메소들이 몇번 실행되건 테스트 전 해당 클래스에서 단 한번만 실행하도록 할 수 있다.

    -   `@After` 메소드 위에 선언한다면 테스트 클래스 안의 메소드들이 테스트 후 실행할 코드를 정의할 수 있다.

    -   `@AfterClass` 메소드들이 몇번 실행되건 테스트 후 해당 클래스에서 단 한번만 실행하도록 할 수 있다.

    -   `@Test` 메소드 위에 선언하면 해당 메소드를 테스트 대상으로 지정 할 수 있다.

        -   `@Test(timeout='mili second')` 메소드 위에 선언하면, 밀리 초 단위로 메소드의 수행시간을 제한하여 테스트 할 수 있다.

        -   `@Test(expected='exception.class')` 메소드 위에 선언하면 해당 메소드가 선언된 exception을 발생 시켜야 테스트가 성공되도록 할 수 있다.

-   `main dir` 하위에는 실제 소스코드가 존재

-   같은 레벨에 `test dir`가 있으며 그 하위에는 main과 같은 구조로 dir가 존재

    -   `main` 하위에 존재하는 `class`들의 `testClass`가 1:1 대응

---

## Log4j/slf4j

### Logging

-   프로그램 개발 중이나 완료 후 발생할 수 있는 오류에 대해 디버깅하거나 운영 중인 프로그램 상태를 모니터링 하기 위해 필요한 정보(로그)를 기록하는 것

    -   애플리케이션 실행에 대한 추적을 기록하기 위해 어딘가에 메시지(콘솔, 파일 등)를 작성하는 것

    -   `Logging`은 디버깅, 사용자 상호 작용 기록(발생하는 이벤트 기록) 하는데 사용

    -   Java의 주요 Logging Framework

        -   `native java.util.logging`
        -   `Log4J`
        -   `Logback`
        -   `SLF4J`
        -   `tinylog`

### Log4j

-   `Log for Java`

-   프로그램을 작성하는 도중에 로그를 남기기 위해 사용되는 자바 기반 로깅 유틸리티

-   특징

    -   속도 최적화

    -   이름있는 로그 계층에 기반

    -   자바의 예외를 처리하기 위해 디자인

    -   6단계의 장애 레벨을 사용

        -   `TRACE` DEBUG 레벨이 너무 광범위한 것을 해결하기 위해서 좀 더 상세한 상태를 나타냄
        -   `DEBUG` 개발 시 디버그 용도로 사용한 메시지를 나타냄
        -   `INFO` 로그인, 상태변경과 같은 정보성 메시지를 나타냄
        -   `WARN` 처리 가능한 문제이지만, 향후 시스템 에러의 원인이 될 수 있는 경고성 메시지를 나타냄
        -   `ERROR` 요청을 처리하는 중 문제가 발생한 상태를 나타냄
        -   `FATAL` 아주 심각한 에러가 발생한 상태. 시스템적으로 심각한 문제가 발생해서 어플리케이션작동이 불가능할 경우가 해당

### Slf4j

-   `Simple Logging Facade for Java`

-   Log4j 또는 Logback과 같은 백엔드 Logging Framework의 facade pattern

-   다양한 Logging Framework에 대한 추상화

    -   추상 로깅 프레임워크이기 때문에 단독으로 사용 하지 않는다. 주로 Log4j 나 Logback 프레임워크를 함께 사용

    -   slf4j api를 사용하면 구현체의 종류에 상관없이 일관된 로깅 코드를 작성할 수 있다.

    -   slf4j는 세 가지 모듈을 제공 `API` `Binding` `Bridging`

        -   `SLF4J API` Logging에 대한 추상 레이어를 제공하는 모듈

        -   `SLF4J Binding` SLF4J Interface를 로깅 구현체(Logging Framework)와 연결하는 어댑터 역할을 하는 라이브러리

        -   `SLF4J Bridging` SLF4J이외의 다른 Logging API로의 Logger 호출을 SLF4J Interface로 연결하여 SLF4J API가 대신 처리할 수 있도록 하는 일종의 어댑터 역할을 하는 라이브러리

## 요약

-   Lombok은 알겠지만, 아직 다른 것들은 부족하니 좀 더 찾아보면서 공부해야 할 듯 하다.
