---
layout: post
title: "2022.01~06 이야기"
categories: etc
author: bn-tw2020
---
* content
{:toc}

## Intro

```
2022년 1월달부터 6월까지 글 쓰기를 하지 못한 이유
```




---

## 6개월 이전의 나



6개월 이전의 가고 싶은 회사의 채용공고를 확인한 후, 나의 역량에 맞게 자기소개서를 작성했다. 여러 번의 탈락과 몇 번의 합격으로 면접을 보게 되었다. 물론 서류 탈락도 있었고 최종 면접 탈락도 존재했다. 하지만 21년도부터 준비한 나에게 서류 탈락의 비중이 확연히 줄었고 면접에서 준비를 잘한다면... 조금만 더 힘을 낸다면 좋은 결과 값을 얻을 수 있을 거라고 마음가짐을 갖게 되었다. 21년도 하반기에 최종 탈락을 만나게 되고 상반기 준비 전까지 나에게 주어진 시간의 약 6개월이라고 판단을 할 수 있었다. 공백 기간 동안 "무엇을 할 수 있을까"? 고민 끝에 내가 늘 고민했던 개발실력에 대해 향상을 해보고자 결정했다.



내가 생각한 교육 중 하나는 주입식 교육이 아닌 서로 의견을 주고받으며 소통과 공유가 필수적으로 이루어지는 곳을 원했다. 그곳에 해당하는 범위에는 싸피, 우아한 테크 코스, 우아한 테크 캠프, 소프트웨어 마에스트로, 네이버 커넥트 재단의 부스트 캠프가 존재했었다. 하지만 모집기간인 공간이 없었다. 우연히, 리서치를 통해 알게 된 코드 스쿼드라는 교육기관이 있었다. 내게 원하는 교육답게 함부로 들어갈 수 없었고 과제 테스트를 통과한 후, 간단한 면접을 통해 들어갈 수 있었다. 나는 최선을 다해 알고 있는 지식을 동원해 결국 합격할 수 있었다.





## 6개월 동안 있었던 일



6개월 동안 나는 내가 원하는 직무를 파악할 수 있었고 개발 실력이 많이 향상됨을 누구에게 자신 있게 말할 수 있다. 6개월 동안 크게 3가지를 배울 수 있었다.



첫째, 내가 원하는 직무는 찾았다. 늘 고민하던 직무는 서버와 안드로이드 개발자였다. 2가지 경험을 하게 된 계기는 졸업작품이었고, 1인 1 작품이었기에 클라이언트와 서버를 둘 다 개발했는데 교육에서 모바일 개발을 진행하면서 시각적으로 확인할 수 있다는 것에 가장 큰 메리트를 느낄 수 있었다. C++로 주로 알고리즘 문제와 CS지식의 이론적인 내용만 학습하다 보니 코틀린이라는 언어에 매혹을 당하면서 안드로이드의 흥미를 많이 느낄 수 있었다.



둘째, 개발이란 누구보다 혼자가 아닌 함께이다. 교육방식은 미션을 주어지고 스스로 키워드를 학습해 동료들과 공유하면서 해결해가는 과정이다. 교육을 받기 전 개발을 혼자서 스스로 해왔고, 학교 프로젝트에서만 협업 프로젝트와 동아리에서 협업 프로젝트를 해본 것뿐이다. 그래서 개발에 대한 협업 능력이 중요성을 많이 알지는 못했다. 미션을 수행하면서 사람마다 생각하는 것이 다르다는 것을 알게 되었고 여러 생각들이 모여 하나의 새로운 지식이 만들어진다는 것을 느낄 수 있었다. 하나의 문제를 해결하기 위해 여러 방법을 공유하면서 다양한 관점에서도 바라볼 수 있음을 배울 수 있었다. 늘 혼자 헤매던 것에서 벗어나 공유하고 나서 스스로 생각을 하는 습관을 갖게 되니 6개월 동안 성장한 나를 확인할 수 있었다.



글 쓰기를 하면서, 기술을 대한 복습용으로 작성을 많이 했는데 6개월 동안 꾸준히 회고를 했다. 내가 이전에 했던 일에 대해 반성하고 되돌아볼 수도 있었다. 앞으로의 계획도 그날 세우는 것이 아니라 크게 바라볼 수 있는 관점이 생겨서 좋은 6개월의 경험이었다.
