---
layout: post
title: "2022.07~08 몰입 이야기"
categories: etc
author: bn-tw2020
---
* content
{:toc}

## Intro

```
2022년 7월달부터 8월까지 역대급 몰입을 해보다.
```




---

## 회사 포기



1월~6월 교육동안 미션을 통해 개발자로 많이 성장한 것 같다. 6개월 동안 동료들과 소통과 공유하면서 많은 네트워크를 갖출 수 있었다. 5월 말부터 6월이 되면서 취업이라는 관문에 다시 봉착하게 됬다. 그 동안 작성했던 포트폴리오에 교육 기간동안 배웠던 것들을 덧붙여 증권사와 우아한형제들의 우아한 테크 캠프라는 인턴에 지원했다. 늘 생각해왔던 것 중에서 핀테크 기업에서 일을 해보고 싶었다.

많은 사람들과 6개월동안 배우면서 자연스럽게 기술 면접의 부족한 부분도 채울 수 있었고 개발에 대한 자신감이 높아졌다.

그결과, 증권사 서류, 1차 면접, 최종 면접에서 중고 신입들과의 면접에서도 당당하게 최종합격까지 달성할 수 있었다.

하지만, 부서 배정이 내가 원하는 직무가 아니였고 개발분야도 아니여서 큰 고민에 빠졌다. 나는 대학생부터 코딩에 재미를 가지고 있었고 6개월동안 개발자 꿈꾸는 사람들과 공유하고 성장하면서 행복했기 때문이다. 



> 취업을 빠르게 하는가? vs 내가 원하는 일을 하는가?


나에게 개발자의 일이란 내가하고 싶은 것을 하면서 사람과 사람사이 잡담을 나누면서 성장하는 것이였다. 나는 운영파트보단 개발에 미련이 더 크기 때문에 큰 결정으로 최종합격한 회사를 포기하고 늦더라도 나의 부족한 부분을 더 매꿔 도전하기로 결정했다.

뒤늦게 발표된 우아한형제들의 인턴도 서류 - 코딩테스트 - 과제 테스트 - 1차 면접을 모두 경험할 수 있었다. 개발자 면접을 여러 곳 보았지만, 우아한형제들은 이 사람이 회사에서 개발을 잘하는가만 바라보는 거이 아니라 "회사에서 잘 어울리는가?"을 바라본다고 생각한다. 인성을 더 많이 바라보고 소통을 좋아하는지를 바라보는 것 같다.

나는 물론 면접에서 탈락했지만, 추가 합격이 되어서 기뻤다. "왜 떨어졌나?" 다시 생각해보았지만, 결코 사람의 문제는 아니라고 판단했고 기술에 대한 어필이 적었다고 판단했다. 과제 테스트를 해결할 때 모든 실력을 보여줘야 했었는데, 너무 빠르게 개발하려고만 했다보니 아키텍처 설계를 도입하지 않고 주먹구구식으로 개발한 탓이지 않을까 싶었다. 개발 할 때, 늦더라도 코드로 나를 판단할 수 있다는 것을 다시금 깨닫고 열심히 하기로 되돌아볼 수 있었다.



## 첫 인턴



6개월 간의 실력향상을 위해 누구보다 열심히 했던 것 같다. 그 결과로 우아한형제들 우아한 테크 캠프에 합격했다. 6개월의 마무리 실력 향상을 위해 2달간 살면서 가장 미친듯한 몰입을 했다. 아침 9시에 출근해서 퇴근 시간을 신경도 안쓴 채 안드로이드 개발을 위해 모인 사람들과 밤을 새면서 지냈다. 협업 활동으로 이루어지다보니 팀원과 소통 및 공유하면서 지냈다. 물론 피곤한 날도 있지만, 피곤하다라는 생각보다 성장하고 하나씩 발생하는 문제를 해결하는 재미가 더 컸다.



나의 가치관은 아래와 같다.

> 사람끼리 소통하고 공유하자

가치관에 맞게 우아한형제들에서는 매주 금요일마다 미니 세미나가 선착순으로 진행한다. 나는 첫 주에는 사람들과 이야기하고 어떠한 삶을 지내왔는지에 대해 시간을 보냈다. 2주차부터 미니 세미나에 지원을 하여 어려워하는 주제를 내가 이해하는 언어로 소개해주고 싶었다. 코틀린 코루틴이라는 주제를 정했고, 진행하기 전에 청중들을 생각하면서 어느 수준으로 세미나를 해야할지 몰라서 주변 사람들에게 물어본 뒤 적절하게 선택해 코틀린 코루틴에 대해 세미나를 할 수 있었다.

사람들이 쑥스러워하는지 미니 세미나에 대한 지원이 많이 없어서 무척 아쉬웠다. 3주차에 한자리가 비어서 개발하면서 늘 고민했던 의존성 주입에 대해 2차 세미나를 진행했다. 프로젝트를 하면서 다들 의존성 주입 라이브러리를 막연하게 생각하는 것 같아서 내가 고민했던 의존성 주입 라이브러리를 사용하기 전까지 고민했던 내용을 공유할 수 있었다. 나는 사람들이 공유하는 습관을 가지면 좋겠다라는 생각을 해서 세미나 마지막에 공유하는게 깊은 수준을 하는 것이 아니라 스스로 고민했던 내용을 알려주는 것만으로 좋다고 생각했다면서 사람들이 지원하길 바란다면서 마무리를 했다.

다음 주차에 많은 지원은 없었지만 5주차부터 많은 사람들이 미니 세미나에 참여해 공유해주니깐 사람들이 공유의 힘을 느낀 것 같아서 좋았다.



## 멘토링



2달동안 현직 개발자분에게 멘토링을 받을 수 있는 시스템이 존재했다. 안드로이드 개발자 6년차분에게 멘토링을 받게 되었는데, 아쉬운 점은 빠르게 친해지지 못해서 아쉬웠다. 하지만 중반부가 되다보니 늘 고민했던 것에 대한 이야기를 할 수 있었다. 멘토분께서 신입 개발자에게 바라는게 크지 않다고 말씀을 주셨다. 하나만 꼭 지키면 좋겠다라는 말씀을 해주셨다. 나의 가치관과 비슷했지만, 더 디테일 하게 말씀해주셔서 다시금 생각해볼 수 있는 계기가 되었던 것 같다.

> 개발자에게 공유는 중요하지만, 공유가 지식을 전달하는 일만이 아닌 문제를 같이 해결하는 것이다. 
> 막힌다고 끙끙 앓는게 아니라, 공유를 하고나서 스스로 생각해보는 것도 좋은 방법이다. 회피도 하나의 방법이 될 수 있기 때문이다.


멘토링을 통해 스스로 되돌아 볼 수 있는 계기가 되어 좋았다. 2달간의 인턴이 마무리 되고 멘토님은 저희 인턴 활동생활, 발표, 코드 등을 보면서 저를 분석해서 저의 장점을 꼼꼼하고 디테일을 잘 챙기는 사람으로 바라봐 주셨습니다. 그 강점을 활용해서 더 큰 강점으로 만들어보라고 서적을 선물을 해주셨습니다.



> 원씽 The ONE THING


선물로 받은 서적을 통해 나 자신의 장점을 스스로 찾아보고 극대화 할 수 있는 방법을 찾아보려고 한다.



## 번외



8개월 간 글 쓰기를 작성하지 못했던 이유는 내가 해보고 싶은 일을 찾아서 도전, 몰입을 했기 때문에 신경을 못썻던 것 같다. 변명으로 들리지 모르지만, 회고의 힘이라는 것을 다시금 찾아볼 수 있었기 때문에 매달 회고를 작성해보려고 한다.
